1
candido , o el optimismo
candide
2
voltaire
voltaire
3
en la quinta del señor baron de tunderten-tronck , título de la vesfalia , vivia un mancebo que habia dotado de la índole mas apacible naturaleza .
in the country of westphalia , in the castle of the most noble baron of thunder-ten-tronckh , lived a youth whom nature had endowed with a most sweet disposition .
4
sospechaban los criados antiguos de la casa , que era hijo de la hermana del señor baron , y de un honrado hidalgo , vecino suyo , con quien jamas consintió en casarse la doncella , visto que no podia probar arriba de setenta y un quarteles , porque la injuria de los tiempos habia acabado con el resto de su árbol genealógico .
the old servants of the house suspected him to have been the son of the baron 's sister , by a very good sort of a gentleman of the neighborhood , whom that young lady refused to marry , because he could produce no more than threescore and eleven quarterings in his arms ; the rest of the genealogical tree belonging to the family having been lost through the injuries of time .
5
la señora baronesa que pesaba unas catorce arrobas , se habia grangeado por esta prenda universal respeto , y recibia las visitas con una dignidad que la hacia aun mas respetable .
my lady baroness , who weighed three hundred and fifty pounds , consequently was a person of no small consideration ; and then she did the honors of the house with a dignity that commanded universal respect .
6
el oráculo de la casa era el preceptor panglós , y el chicuelo candido escuchaba sus lecciones con toda la docilidad propia de su edad y su carácter .
pangloss , the preceptor , was the oracle of the family , and little candide listened to his instructions with all the simplicity natural to his age and disposition .
7
sacaba de aquí que despues de la imponderable dicha de ser baron de tunder-ten-tronck , era el segundo grado el de ser la señorita cunegunda , el tercero verla cada dia , y el quarto oir al maestro panglós , el filósofo mas aventajado de la provincia , y por consiguiente del orbe entero .
he concluded that next to the happiness of being baron of thunder-ten-tronckh , the next was that of being miss cunegund , the next that of seeing her every day , and the last that of hearing the doctrine of master pangloss , the greatest philosopher of the whole province , and consequently of the whole world .
8
paseándose un dia cunegunda en los contornos de la quinta por un tallar que llamaban coto , por entre unas matas vio al doctor panglós que estaba dando lecciones de física experimental á la doncella de labor de su madre , morenita muy graciosa , y no ménos dócil .
one day when miss cunegund went to take a walk in a little neighboring wood which was called a park , she saw , through the bushes , the sage doctor pangloss giving a lecture in experimental philosophy to her mother 's chambermaid , a little brown wench , very pretty , and very tractable .
9
caía la nieve á chaparrones , y al otro dia candido arrecido llegó arrastrando como pudo al pueblo inmediato llamado valdberghof-trabenk-dik-dorf , sin un ochavo en la faltriquera , y muerto de hambre y fatiga .
the snow fell in great flakes , and , in the morning when he awoke , he was almost frozen to death ; however , he made shift to crawl to the next town , which was called wald-berghoff-trarbkdikdorff , without a penny in his pocket , and half dead with hunger and fatigue .
10
paróse lleno de pesar á la puerta de una taberna , y repararon en el dos hombres con vestidos azules .
he took up his stand at the door of an inn .
11
caballeros , les dixo candido con la mas sincera modestia , mucho favor me hacen vms . , pero no tengo para pagar mi parte .
" gentlemen , " replied candide , with a most engaging modesty , you do me much honor , but upon my word i have no money . "
12
sí , señores , esa es mi estatura , dixo haciéndoles una cortesía .
" yes , gentlemen , that is really my size , " replied he , with a low bow .
13
razón tienen vms . , dixo candido ; así me lo ha dicho mil veces el señor panglós , y ya veo que todo está perfectísimo .
" you are perfectly right , gentlemen , " said candide , " this is precisely the doctrine of master pangloss ; and i am convinced that everything is for the best . "
14
-- ¿ no quiere vm. tiernamente ? ...
" have you not a great affection for- "
15
basta con eso , le dixéron , ya es vm. el apoyo , el defensor , el adalid y el héroe de los bulgaros ; tiene segura su fortuna , y afianzada su gloria .
" bravo ! " cried the blues ; " you are now the support , the defender , the hero of the bulgarians ; your fortune is made ; you are in the high road to glory . "
16
atónito candido aun no podia entender bien de qué modo era un héroe .
candide was struck with amazement , and could not for the soul of him conceive how he came to be a hero .
17
púsosele en la cabeza un dia de primavera irse á paseo , y siguió su camino derecho , presumiendo que era prerogativa de la especie humana , lo mismo que de la especie animal , el servirse de sus piernas á su antojo .
one fine spring morning , he took it into his head to take a walk , and he marched straight forward , conceiving it to be a privilege of the human species , as well as of the brute creation , to make use of their legs how and when they pleased .
18
componíase el regimiento de dos mil hombres , lo qual hizo justamente quatro mil baquetazos que de la nuca al trasero le descubriéron músculos y nervios .
he had gone through his discipline twice , and the regiment being composed of 2,000 men , they composed for him exactly 4,000 strokes , which laid bare all his muscles and nerves from the nape of his neck to his stern .
19
un diestro cirujano curó á candido con los emolientes que enseña dioscórides .
a skillful surgeon made a cure of the flagellated candide in three weeks by means of emollient unguents prescribed by dioscorides .
20
un poco de cútis tenia ya , y empezaba á poder andar , quando dió una batalla el rey de los bulgaros al de los abaros .
his sores were now skimmed over and he was able to march , when the king of the bulgarians gave battle to the king of the abares .
21
todo ello podia sumar cosa de treinta millares .
the whole might amount to thirty thousand souls .
22
durante esta heroica carnicería , candido , que temblaba como un filósofo , se escondió lo mejor que supo .
candide trembled like a philosopher , and concealed himself as well as he could during this heroic butchery .
23
miéntras que hacian cantar un te deum ámbos reyes cada uno en su campo , se resolvió nuestro héroe á ir á discurrir á otra parte sobre las causas y los efectos .
at length , while the two kings were causing te deums to be sung in their camps , candide took a resolution to go and reason somewhere else upon causes and effects .
24
huyóse á toda priesa candido á otra aldea que pertenecia á los bulgaros , y que habia sido igualmente tratada por los héroes abaros .
candide made all the haste he could to another village , which belonged to the bulgarians , and there he found the heroic abares had enacted the same tragedy .
25
al fin caminando sin cesar por cima de miembros palpitantes , ó atravesando ruinas , salió al cabo fuera del teatro de la guerra , con algunas cortas provisiones en la mochila , y sin olvidarse un punto de su cunegunda .
thence continuing to walk over palpitating limbs , or through ruined buildings , at length he arrived beyond the theater of war , with a little provision in his budget , and miss cunegund 's image in his heart .
26
al llegar á holanda se le acabáron las provisiones ; mas habiendo oido decir que la gente era muy rica en este pais , y que eran cristianos , no le quedó duda de que le darian tan buen trato como el que en la quinta del señor baron le habian dado , ántes de haberle echado á patadas á causa de los buenos ojos de cunegunda la baronesita .
when he arrived in holland his provision failed him ; but having heard that the inhabitants of that country were all rich and christians , he made himself sure of being treated by them in the same manner as the baron 's castle , before he had been driven thence through the power of miss cunegund 's bright eyes .
27
amiguito , le dixo el orador , ¿ crees que el papa es el ante-cristo ?
" hark ye , friend , " said the orator , " do you hold the pope to be antichrist ? "
28
nunca lo habia oido , respondió candido ; pero , séalo ó no lo sea , yo no tengo pan que comer .
" truly , i never heard anything about it , " said candide , " but whether he is or not , i am in want of something to eat . "
29
ni lo mereces , replicó el otro ; anda , bribon , anda , miserable , y que no te vuelva yo á ver en mi vida .
" thou deservest not to eat or to drink , " replied the orator , " wretch , monster , that thou art ! hence ! avoid my sight , nor ever come near me again while thou livest . "
30
asomóse en esto á la ventana la muger del ministro , y viendo á uno que dudaba de que el papa fuera el ante-cristo , le tiró á la cabeza un vaso lleno de ....
the orator 's wife happened to put her head out of the window at that instant , when , seeing a man who doubted whether the pope was antichrist , she discharged upon his head a utensil full of water .
31
candido , arrodillándose casi á sus plantas , clamaba : bien decia el maestro panglós , que todo estaba perfectamente en este mundo ; porque infinitamente mas me enternece la mucha generosidad de vm . , que lo que me enojó la inhumanidad de aquel señor de capa negra , y de su señora muger .
candide , penetrated with so much goodness , threw himself at his feet , crying , " now i am convinced that my master pangloss told me truth when he said that everything was for the best in this world ; for i am infinitely more affected with your extraordinary generosity than with the inhumanity of that gentleman in the black cloak and his wife . "
32
yendo al otro dia de pasco se encontró con un pordiosero , cubierto de lepra , los ojos casi ciegos , carcomida la punta de la nariz , la boca tuerta , ennegrecídos los dientes , y el habla gangosa , atormentado de una violenta tos , y que á cada esfuerzo escupia una muela .
the next day , as candide was walking out , he met a beggar all covered with scabs , his eyes sunk in his head , the end of his nose eaten off , his mouth drawn on one side , his teeth as black as a cloak , snuffling and coughing most violently , and every time he attempted to spit out dropped a tooth .
33
capitulo iv .
chapter 4
34
de qué modo encontró candido á su maestro de filosofía , el doctor panglós , y de lo que le aconteció .
how candide found his old master pangloss again and what happened to him
35
miróle de hito en hito la fantasma , y vertiendo lágrimas se le colgó al cuello .
the specter looked at him very earnestly , shed tears and threw his arms about his neck .
36
es muerta , respondió el otro .
" she is dead , " replied the other .
37
desmayóse candido al oirlo , y su amigo le volvió á la vida con un poco de vinagre malo que encontró acaso en el pajar .
" dead ! " cried candide , and immediately fainted away ; his friend restored him by the help of a little bad vinegar , which he found by chance in the stable .
38
desmayóse otra vez candido al oir este lamentable cuento ; pero vuelto en sí , y habiendo dicho quanto tenia que decir , se informó de la causa y efecto , y de la razon suficiente que en tan lastimosa situacion á panglós habia puesto .
at hearing this , candide fainted away a second time , but , not withstanding , having come to himself again , he said all that it became him to say ; he inquired into the cause and effect , as well as into the sufficing reason that had reduced pangloss to so miserable a condition .
39
¡ ay ! dixo el otro , el amor ha sido ; el amor , el consolador del humano linage , el conservador del universo , el alma de todos los seres sensibles , el blando amor .
" alas , " replied the preceptor , " it was love ; love , the comfort of the human species ; love , the preserver of the universe ; the soul of all sensible beings ; love ! tender love ! "
40
todavía no se ha introducido en la turquía , en la india , en la persia , en la china , en sian , ni en el japon ; pero razon hay suficiente para que la padezcan dentro de algunos siglos .
the turks , the indians , the persians , the chinese , the siamese , and the japanese are entirely unacquainted with it ; but there is a sufficing reason for them to know it in a few centuries .
41
esta cura no costó á panglós mas que un ojo y una oreja .
the cure was effected with only the loss of one eye and an ear .
42
dios no les dió ni cañones de veinte y quatro , ni bayonetas , y ellos para destruirse han fraguado bayonetas y cañones .
god never gave them twenty-four pounders nor bayonets , and yet they have made cannon and bayonets to destroy one another .
43
tambien pudiera mentar las quiebras , y la justicia que embarga los bienes de los fallidos para frustrar á los acreedores .
to this account i might add not only bankruptcies , but the law which seizes on the effects of bankrupts , only to cheat the creditors . "
44
todo eso era indispensable , replicó el doctor tuerto , y de los males individuales se compone el bien general ; de suerte que quanto mas males particulares hay , mejor está el todo .
" all this was indispensably necessary , " replied the one-eyed doctor , " for private misfortunes are public benefits ; so that the more private misfortunes there are , the greater is the general good . "
45
miéntras estaba argumentando , se obscureció el cielo , sopláron furiosos los vientos de los quatro ángulos del mundo , y á vista del puerto de lisboa fué embutido el navío de la tormenta mas hermosa .
while he was arguing in this manner , the sky was overcast , the winds blew from the four quarters of the compass , and the ship was assailed by a most terrible tempest , within sight of the port of lisbon .
46
capitulo v.
chapter 5
47
el marinero tarareando y votando decia : algo ganarémos con esto .
the sailor , whistling and swearing , cried , " damn it , there 's something to be got here . "
48
¿ qual puede ser la razon suficiente de este fenómeno ? decia panglós ; y candido exclamaba :
" what can be the sufficing reason of this phenomenon ? " said pangloss .
49
este es el dia del juicio final .
" it is certainly the day of judgment , " said candide .
50
por vida del padre eterno , respondió el otro , yo soy marinero , y nacido en batavia ; quatro veces he pisado el crucifixo en quatro viages que tengo hechos al japon .
" death and zounds ! " answered the other , " i am a sailor and was born at batavia , and have trampled four times upon the crucifix in as many voyages to japan ; you have come to a good hand with your universal reason . "
51
verosímil cosa es , dixo candido ; pero , por dios , un poco de aceyte y vino .
" nothing is more probable , " said candide ; " but for the love of god a little oil and wine . "
52
¿ cómo verosímil ? replicó el filósofo , pues yo sustentaré que está demostrada .
" probable ! " replied the philosopher , " i maintain that the thing is demonstrable . "
53
candido perdió el sentido , y panglós le llevó un trago de agua de una fuente inmediata .
candide fainted away , and pangloss fetched him some water from a neighboring spring .
54
un hombrecito vestido de negro , familiar de la inquisicion , que junto á el estaba sentado , interrumpió muy cortesmente , y le dixo : sín duda , caballero , que no cree vm. en el pecado original ; porque , si todo está perfecto , no ha habido pecado ni castigo .
this person , taking him up with great complaisance , said , " possibly , my good sir , you do not believe in original sin ; for , if everything is best , there could have been no such thing as the fall or punishment of man . "
55
¿ según eso este caballero no cree que seamos libres ? dixo el familiar .
" that is as much as to say , sir , " rejoined the familiar , " you do not believe in free will . "
56
en medio de la frase estaba panglós , quando hizo el familiar una seña á su secretario que le escanciaba vino de porto ó de oporto .
pangloss was in the midst of his proposition , when the familiar beckoned to his attendant to help him to a glass of port wine .
57
capitulo vi .
chapter 6
58
del magnífico auto de fe que se hizo para que cesara el terremoto , y de los doscientos azotes que pegáron á candido .
how the portuguese made a superb auto-de-fe to prevent any future earthquakes , and how candide underwent public flagellation
59
así vestidos saliéron en procesion , y oyéron un sermon muy tierno , al qual se siguió una bellísima música en fabordon .
in these habits they marched in procession , and heard a very pathetic sermon , which was followed by an anthem , accompanied by bagpipes .
60
a candido , miéntras duró el canto , le pegáron doscientos azotes á compas ; al vizcayno y á los dos que habian comido la olla sin tocino los quemáron , y panglós fué ahorcado , aunque no era estilo .
candide was flogged to some tune , while the anthem was being sung ; the biscayan and the two men who would not eat bacon were burned , and pangloss was hanged , which is not a common custom at these solemnities .
61
aquel mismo día , tembló la tierra con un furor espantable .
the same day there was another earthquake , which made most dreadful havoc .
62
volvíase diciendo esto á su casa , sin poderse tener en pié , predicado , azotado , absuelto , y bendito , quando se le acercó una vieja que le dixo : hijo mió , ten buen ánimo , y sígueme .
he was making the best of his way from the place where he had been preached to , whipped , absolved and blessed , when he was accosted by an old woman , who said to him , " take courage , child , and follow me . "
63
capitulo vii .
chapter 7
64
que cuenta como una vieja remedió las cuitas de candido , y como topó este con su dama .
how the old woman took care of candide , and how he found the object of his love
65
confuso candido con todo quanto habia visto , y quanto habia padecido , y inas todavía con la caridad de la vieja , le quiso besar la mano .
candide , struck with amazement at what he had seen , at what he had suffered , and still more with the charity of the old woman , would have shown his acknowledgment by kissing her hand .
66
untate con la pomada , come y duerme .
anoint your back , eat , and take your rest . "
67
no obstante sus muchas desventuras , comió y durmió candido .
candide , notwithstanding so many disasters , ate and slept .
68
el tercer dia fué la misma ceremonia .
the next day she observed the same ceremonies .
69
alza ese velo , dixo á candido la vieja .
" take off that veil , " said the old woman to candide .
70
la vieja , recomendándoles que metan ménos bulla , los dexa libres .
the old woman desired them to make less noise , and after this prudent admonition left them together .
71
sí tal , replicó la hermosa cunegunda , pero no siempre son mortales esos accidentes .
" indeed but they did , " replied miss cunegund ; " but these two accidents do not always prove mortal . "
72
-- ¿ y han sido muertos el padre y la madre de vm . ?
" but were your father and mother killed ? "
73
-- por mi desgracia , sí , respondió llorando cunegunda .
" alas ! " answered she , " it is but too true ! " and she wept .
74
-- ¿ y su hermano ?
" and your brother ? "
75
-- mi hermano también .
" and my brother also . "
76
-- ¿ pues porqué está vm. en portugal ?
" and how came you into portugal ?
77
todo lo diré , replicó la dama ; pero antes es forzoso que me diga vm. quantos sucesos le han pasado desde el inocente beso que me dió , y las patadas con que se le hiciéron pagar .
" i will tell you all , " replied the lady , " but first you must acquaint me with all that has befallen you since the innocent kiss you gave me , and the rude kicking you received in consequence of it . "
78
alzaba cunegunda los ojos al cielo , y vertió tiernas lágrimas por la muerte del buen anabautista y de panglós ; habló despues como sigue á candido , el qual no perdió una palabra , y se la comia con los ojos .
cunegund , with her eyes uplifted to heaven , shed tears when he related the death of the good anabaptist , james , and of pangloss ; after which she thus related her adventures to candide , who lost not one syllable she uttered , and seemed to devour her with his eyes all the time she was speaking .
79
ha , espero que me la enseñará vm . , dixo el ingenuo candido .
" methinks i long to see it , " said candide , with all imaginable simplicity .
80
ya la verá vm . , dixo cunegunda , pero sigamos el cuento .
" you shall , " said cunegund , " but let me proceed . "
81
añudó pues así el hilo de su historia cunegunda :
she continued .
82
a cabo de tres meses perdió todo quanto dinero tenia , y no curándose mas de mí , me vendió á un judío llamado don isacar , que tenia casa de comercio en holanda y en portugal , y se perdia por mugeres .
in three months , having gambled away all his money , and having grown tired of me , he sold me to a jew , named don issachar , who traded in holland and portugal , and was passionately fond of women .
83
el judío para domesticarme me ha traído á la casa de campo que vm. ve .
in order to make sure of me , he brought me to this country house you now see .
84
yo empero á entrámbas leyes me lie resistido hasta ahora , y por este motivo pienso que me quieren tanto .
for my part , i have hitherto withstood them both , and truly i believe this is the very reason why they are both so fond of me .
85
finalmente , por conjurar la plaga de los terremotos , y por poner miedo á don isacar , le plugo al ilustrísimo señor inquisidor celebrar un auto de fe .
" at length to turn aside the scourge of earthquakes , and to intimidate don issachar , my lord inquisitor was pleased to celebrate an auto-da-fe .
86
a dar gritos iba , yá decir : deteneos , inhumanos ; pero me faltó la voz , y habrian sido en balde mis gritos .
i screamed out , and would have said , ' hold , barbarians ! ' but my voice failed me ; and indeed my cries would have signified nothing .
87
quando os hubiéron azotado á su sabor , decia yo entre mí : ¿ cómo es posible que se encuentren en lisboa el amable candido y el sabio panglós ; uno para llevar doscientos azotes , y otro para ser ahorcado por órden del ilustrísimo señor inquisidor que tanto me ama ?
after you had been severely whipped , i said to myself , ' how is it possible that the lovely candide and the sage pangloss should be at lisbon , the one to receive a hundred lashes , and the other to be hanged by order of my lord inquisitor , of whom i am so great a favorite ?
88
¡ qué cruelmente me engañaba panglós , quando me decia que todo era perfectísimo !
pangloss deceived me most cruelly , in saying that everything is for the best . '
89
ha desempeñado muy bien mi encargo , y he disfrutado el imponderable gusto de volver á ver á vm . , de oírle , y de hablarle .
she has punctually executed my orders , and i now enjoy the inexpressible satisfaction of seeing you , hearing you , and speaking to you .
90
sin duda que debe tener una hambre canina , yo tambien , tengo buenas ganas , con que cenemos ántes de otra cosa .
but you must certainly be half-dead with hunger ; i myself have a great inclination to eat , and so let us sit down to supper . "
91
capitulo ix .
chapter 9
92
prosiguen los sucesos de cunegunda , candido , el inquisidor general , y el judío .
what happened to cunegund , candide , the grand inquisitor , and the jew
93
era el tal isacar el hebreo mas vinagre que desde la cautividad de babilonia se habia visto en israel .
this same issachar was the most choleric little hebrew that had ever been in israel since the captivity of babylon .
94
era esta muy discreta , y empezaba á decir su parecer , quando abriéron otra puertecilla .
she was very sensible , and was beginning to give her advice , when another door opened on a sudden .
95
al entrar este ve al azotado candido con la espada en la mano , un muerto en el suelo , cunegunda asustada , y la vieja dando consejos .
entering he discovered the flagellated candide with his drawn sword in his hand , a dead body stretched on the floor , cunegund frightened out of her wits , and the old woman giving advice .
96
¿ cómo ha hecho vm . , siendo de tan suave condicion , para matar en dos minutos á un prelado y á un judío ?
but how could you , who are of so mild a temper , despatch a jew and an inquisitor in two minutes ' time ? "
97
hermosa señorita , respondió , quando uno está enamorado , zeloso , y azotado por la inquisicion , no sabe lo que se hace .
" beautiful maiden , " answered candide , " when a man is in love , is jealous , and has been flogged by the inquisition , he becomes lost to all reflection . "
98
ya estaban candido , cunegunda y la vieja en la villa de aracena , en mitad de los montes de sierra-morena , y decian lo que sigue en un meson .
candide , cunegund , and the old woman , had by this time reached the little town of avacena , in the midst of the mountains of sierra morena , and were engaged in the following conversation in an inn , where they had taken up their quarters .
99
capitulo x.
chapter 10
100
de la triste situacion en que , se viéron candido , cunegunda y la vieja ; de su arribo á cadiz , y como se embarcáron para américa .
in what distress candide , cunegund , and the old woman arrive at cadiz , and of their embarkation
101
¿ con que no te queda nada , hermosa cunegunda ?
have you nothing at all left , my dear miss cunegund ? "
102
ni un maravedí , respondió esta .
" not a maravedi , " replied she .
103
¿ y qué nos harémos ? exclamó candido .
" what is to be done then ? " said candide .
104
en el mismo meson habia un prior de benitos , que compró barato el caballo .
in the same inn there was a benedictine friar , who bought the horse very cheap .
105
hétele pues capitan ; con esta graduacion se embarcó en compañía de su cunegunda , de la vieja , de dos criados , y de los dos caballos andaluces que habian sido del señor inquisidor general de portugal .
being now made a captain , he embarked with miss cunegund , the old woman , two valets , and the two andalusian horses , which had belonged to the grand inquisitor of portugal .
106
en la travesía discurriéron largamente cerca de la filosofía del pobre panglós .
during their voyage they amused themselves with many profound reasonings on poor pangloss 's philosophy .
107
vamos á otro mundo , decia candido , y sin duda que en el es donde todo está bien ; porque en este nuestro hemos de confesar que hay sus defectillos en lo físico y en lo moral .
" we are now going into another world , and surely it must be there that everything is for the best ; for i must confess that we have had some little reason to complain of what passes in ours , both as to the physical and moral part .
108
yo te quiero con toda mi alma , decia cunegunda ; pero todavía llevo el corazon traspasado con lo que he visto , y lo que he padecido .
though i have a sincere love for you , " said miss cunegund , " yet i still shudder at the reflection of what i have seen and experienced . "
109
todo irá bien , replicó candido ; ya el mar de este nuevo mundo vale mas que nuestros mares de europa , que es mas bonancible , y los vientos son mas constantes : no cabe duda de que el nuevo mundo es el mejor de los mundos posibles .
" all will be well , " replied candide , " the sea of this new world is already better than our european seas : it is smoother , and the winds blow more regularly . "
110
sonrióse cunegunda del disparate de la buena muger que se alababa de ser mas desdichada que ella .
miss cunegund could scarce refrain from laughing at the good old woman , and thought it droll enough to pretend to a greater share of misfortunes than her own .
111
señorita , replicó la vieja , vm. no sabe qual ha sido mi cuna ; y si le enseñara mi trasero , no hablaria del modo que habla , y suspenderia el juicio .
" miss , " replied the old woman , " you do not know my family as yet ; but if i were to show you my posteriors , you would not talk in this manner , but suspend your judgment . "
112
capitulo xi .
chapter 11
113
que cuenta la historia de la vieja .
the history of the old woman
114
hasta que tuve catorce años , me criáron en un palacio al qual no hubieran podido servir de caballeriza todas las quintas de barones tudescos , y era mas rico uno de mis trages que todas las magnificencias de la vesfalia .
to the age of fourteen i was brought up in a castle , compared with which all the castles of the german barons would not have been fit for stabling , and one of my robes would have bought half the province of westphalia .
115
desesperada mi madre , puesto que mucho ménos desconsolada que yo , quiso perder de vista por algun tiempo esta funesta mansion .
my mother , distracted to the highest degree , and yet less afflicted than i , determined to absent herself for some time from so fatal a place .
116
apénas hubimos desembarcado , acudiéron unos negros de una faccion enemiga de la de mi pirata para quitarle el botin .
" no sooner were we landed than a party of blacks , of a contrary faction to that of my captain , came to rob him of his booty .
117
peleáron con la furia de los leones , los tigres , y las sierpes de la comarca , para saber quien habia de ser dueño nuestro .
they fought with the fury of the lions , tigers , and serpents of their country , to decide who should have us .
118
las mismas escenas se repetian , como es sabido , en un espacio de mas de trescientas leguas , sin que nadie faltase á las cinco oraciones al dia que manda mahoma .
similar barbarous scenes were transacted every day over the whole country , which is of three hundred leagues in extent , and yet they never missed the five stated times of prayer enjoined by their prophet mahomet .
119
en breve mis sentidos postrados se entregáron á un sueño que mas que sosiego era letargo .
my senses being overpowered , i fell asleep , or rather seemed to be in a trance .
120
capitulo xii .
chapter 12
121
donde prosigue la historia de la vieja .
the adventures of the old woman continued
122
me hiciéron la operacion susodicha con suma felicidad , y he sido músico de la capilla de la señora princesa de palestrina .
i underwent this operation very successfully , and was one of the singers in the princess of palestrina 's chapel . '
123
¡ de mi madre ! exclamé .
" ' how , ' cried i , ' in my mother 's chapel ! '
124
señorita , vm. ha visto temblores de tierra , pero ¿ ha padecido la peste ?
you have seen an earthquake ; but tell me , miss , have you ever had the plague ? "
125
nunca , respondió la baronesa .
" never , " answered the young baroness .
126
fígurese vm. qué situacion para la hija de un papa , de quince años de edad , que en el espacio de tres meses habia sufrido pobreza y esclavidud , habia sido violada casi todos los dias , habia visto hacer quatro pedazos á su madre , habia padecido las plagas de la guerra y la hambre , y se moria de la peste en argel .
figure to yourself the distressed condition of the daughter of a pope , only fifteen years old , and who in less than three months had felt the miseries of poverty and slavery ; had been debauched almost every day ; had beheld her mother cut into four quarters ; had experienced the scourges of famine and war ; and was now dying of the plague at algiers .
127
verdad es que no me morí ; pero pereció mi eunuco , el dey , y el serrallo casi todo .
i did not , however , die of it ; but my eunuch , and the dey , and almost the whole seraglio of algiers , were swept off .
128
quando calmó un poco la desolacion de esta espantosa peste , vendiéron á los esclavos del dey .
" as soon as the first fury of this dreadful pestilence was over , a sale was made of the dey 's slaves .
129
el agá , hombre de mucho mérito , se llevó consigo todo su serrallo , y nos alojó en un fortin sobre la laguna meótides , á la guarda de dos eunucos negros y veinte soldados .
" the aga , being very fond of women , took his whole seraglio with him , and lodged us in a small fort , with two black eunuchs and twenty soldiers for our guard .
130
teníamos un iman , varon muy pío y caritativo , que les predicó un sermón eloqüente , exhortándolos á que no nos mataran del todo .
" we had a very pious and humane man , who gave them a most excellent sermon on this occasion , exhorting them not to kill us all at once .
131
señorita , yo tengo experiencia , y se lo que es el mundo : vaya vm. preguntando á cada pasagero uno por uno la historia de su vida , y mande que me arrojen de cabeza en el mar , si encuentra uno solo que no haya maldecido cien veces la exîstencia , y que no se haya creido el mas desventurado de los mortales .
" in short , my dear miss , i have a great deal of knowledge and experience in the world , therefore take my advice : divert yourself , and prevail upon each passenger to tell his story , and if there is one of them all that has not cursed his existence many times , and said to himself over and over again that he was the most wretched of mortals , i give you leave to throw me headfirst into the sea . "
132
capitulo xiii .
chapter 13
133
de como candido tuvo que separarse por fuerza de la hermosa cunegunda y la vieja .
how candide was obliged to leave the fair cunegund and the old woman
134
oída la historia de la vieja , la hermosa cunegunda la trató con toda la urbanidad y decoro que se merecia una persona de tan alta gerarquí y tanto mérito , y admitió su propuesta .
the fair cunegund , being thus made acquainted with the history of the old woman 's life and adventures , paid her all the respect and civility due to a person of her rank and merit .
135
lo primero que hizo fué preguntar si era muger del capitan .
the first thing he did was to ask her if she was not the captain 's wife .
136
esta señorita , díxo , me debe favorecer con su mano , y suplicamos ámbos á vueselencia que se digne ser padrino de los novios .
" miss cunegund , " replied he , " is to do me the honor to marry me , and we humbly beseech your excellency to condescend to grace the ceremony with your presence . "
137
si yo fuera vm . , confieso que no tendría reparo ninguno en casarme con el señor gobernador , y hacer rico al señor capitan candido .
i must confess , were i in your place , i should , without the least scruple , give my hand to the governor , and thereby make the fortune of the brave captain candide . "
138
no se habia equivocado la vieja en sospechar que el ladron del dinero y las joyas de cunegunda en badajoz , quando venia huyendo con candido , era un frayle francisco de manga ancha .
the old woman rightly guessed that the franciscan with the long sleeves , was the person who had taken miss cunegund 's money and jewels , while they and candide were at badajoz , in their flight from lisbon .
139
ya estaba la embarcación al ancla en el puerto de buenos-ayres , y acudió la voz de que iba á desembarcar un alcalde del crímen , que venia en busca de los asesinos del ilustrísimo señor inquisidor general .
a report was spread that an alcayde was going to land , and that he was in pursuit of the murderers of my lord , the inquisitor .
140
al punto dió órden la discreta vieja en lo que habia que hacer .
the sage old woman immediately saw what was to be done .
141
no daba el caso un instante de vagar ; pero ¿ cómo se habia de apartar de cunegunda ? ¿ y donde hallaria asilo ?
candide found there was no time to be lost ; but how could he part from cunegund , and whither must he fly for shelter ?
142
capitulo xiv .
chapter 14
143
del recibimiento que á candido y á cacambo hiciéron los jesuitas del paraguay .
the reception candide and cacambo met with among the jesuits in paraguay
144
llamábase cacambo , y queria mucho á su amo , porque su amo era muy bueno .
his name was cacambo ; he had a great affection for his master , because his master was a very good man .
145
ensilló en un abrir y cerrar de ojos los dos caballos andaluces , y dixo á candido :
he immediately saddled the two andalusian horses .
146
vamos , señor , sigamos el consejo de la vieja , y echamos á correr sin mirar siquiera hacia atrás .
" come , my good master , let us follow the old woman 's advice , and make all the haste we can from this place without staying to look behind us . "
147
¿ qué va á ser de mi cunegunda , que de tan léjos habia traído ?
cunegund , so long lost and found again , what will now become of you ? "
148
¿ adonde me llevas ? ¿ adonde vamos ? ¿ qué nos haremos sin cunegunda ? decia candido .
" but whither wilt thou carry me ? where can we go ? what can we do without cunegund ? " cried the disconsolate candide .
149
¿ con que tu ya has estado en el paraguay ? le dixo candido .
" then you have been in paraguay ? " asked candide .
150
es un portento el tal gobierno .
oh , it is an admirable government , that is most certain !
151
así que llegáron á la primera barrera , dixo cacambo á la guardia avanzada que un capitan queria hablar con el señor comandante .
as soon as they reached the first barrier , cacambo called to the advance guard , and told them that a captain wanted to speak to my lord , the general .
152
díxoles un sargento que esperasen , porque no les podia hablar el comandante , habiendo mandado el padre provincial que ningún español descosiese la boca como no fuese en su presencia , ni se detuviese arriba de tres horas en el pais .
a sergeant told them that they must wait , the commandant could not speak to them ; and that the reverend father provincial did not suffer any spaniard to open his mouth but in his presence , or to stay above three hours in the province .
153
¿ y donde está el reverendo padre provincial ? dixo cacambo .
" and where is the reverend father provincial ? " said cacambo .
154
en la parada , desde que dixo misa , y no podrán vms. besarle las espuelas hasta de aquí á tres horas .
" he has just come from mass and is at the parade , " replied the sergeant , " and in about three hours ' time you may possibly have the honor to kiss his spurs . "
155
fuése incontinenti el sargento á dar cuenta al comandante .
the sergeant immediately went and acquainted the commandant with what he heard .
156
bendito sea dios , dixo este señor : una vez que es aleman , bien podemos hablar ; llévenle á mi enramada .
" god be praised , " said the reverend commandant , " since he is a german i will hear what he has to say ; let him be brought to my arbor . "
157
estaba servido en vaxilla de oro un excelente almuerzo ; y miéntras comian granos de maiz los paraguayeses en escudillas de palo , y en campo raso al calor del sol , se metió el padre reverendo en la enramada .
an excellent breakfast was provided in vessels of gold ; and while the paraguayans were eating coarse indian corn out of wooden dishes in the open air , and exposed to the burning heat of the sun , the reverend father commandant retired to his cool arbor .
158
era este un mozo muy galan , lleno de cara , blanco y colorado , las cejas altas y arqueadas , los ojos despiertos , encarnadas las orejas , roxos los labios , el ademan altivo , pero no aquella altivez de un español , ni la de un jesuita .
he was a very handsome young man , round-faced , fair , and fresh-colored , his eyebrows were finely arched , he had a piercing eye , the tips of his ears were red , his lips vermilion , and he had a bold and commanding air ; but such a boldness as neither resembled that of a spaniard nor of a jesuit .
159
besó candido la sotana del comandante , y se sentaron ámbos á la mesa .
candide having kissed the hem of the commandant 's robe , they sat down to table .
160
sí , padre reverendísimo , dixo candido .
" yes , reverend father , " answered candide .
161
miráronse uno y otro , al pronunciar estas palabras , con un pasmo y una alteracion que no podian contener en el pecho .
as they pronounced these words they looked at each other with great amazement and with an emotion that neither could conceal .
162
¿ de qué pais de alemania es vm . ? dixo el jesuita .
" from what part of germany do you come ? " said the jesuit .
163
¡ dios mio ! ¿ es posible ? exclamó el comandante .
" oh heavens ! is it possible ? " said the commandant .
164
¡ qué portento ! gritaba candido .
" what a miracle ! " cried candide .
165
¿ es vm . ? decia el comandante .
" can it be you ? " said the commandant .
166
¿ con que es vm . , reverendo padre ?
" is it you then , reverend father ?
167
mas se enternecerá vm . , se pasmará , y perderá el juicio , continuó candido , quando sepa que la baronesita su hermana , á quien cree que le han pasado el vientre , está buena y sana . -- ¿ adonde ?
" you will be more surprised , more affected , more transported , " said candide , " when i tell you that miss cunegund , your sister , whose belly was supposed to have been ripped open , is in perfect health . "
168
-- aquí cerca , en casa del señor gobernador de buenos-ayres , y yo he venido con ella á la guerra .
" in your neighborhood , with the governor of buenos ayres ; and i myself was going to fight against you . "
169
capitulo xv .
chapter 15
170
que cuenta la muerte gue dió candido al hermano de su querida cunegunda .
how candide killed the brother of his dear cunegund
171
toda mi vida tendré presente aquel horrorosa dia que vi dar muerte á mi padre y á mi madre , y violar á mi hermana .
never while i live shall i lose the remembrance of that horrible day on which i saw my father and mother barbarously butchered before my eyes , and my sister ravished .
172
un jesuita nos roció con agua bendita , que estaba muy salada ; me entráron unas gotas en los ojos , y advirtió el padre que hacian mis pestañas un movimiento de contraccion ; púsome la mano en el corazon , y le sintió latir : me socorriéron , y al cabo de tres semanas me hallé sano .
a jesuit sprinkled us with some holy water , which was confounded salty , and a few drops of it went into my eyes ; the father perceived that my eyelids stirred a little ; he put his hand upon my breast and felt my heartbeat ; upon which he gave me proper assistance , and at the end of three weeks i was perfectly recovered .
173
las tropas del rey de españa serán recibidas con brío , y yo salgo fiador de que se han de volver excomulgadas y vencidas .
we shall give a warm reception to the king of spain 's troops ; i can assure you they will be well excommunicated and beaten .
174
la providencia le ha traído á vm. aquí para favorecernos .
providence has sent you hither to assist us .
175
pero ¿ es cierto que está mi querida cunegunda aquí cerca en casa del gobernador de buenos-ayres ?
but is it true that my dear sister cunegund is in the neighborhood with the governor of buenos ayres ? "
176
¡ y tienes avilantez para hablarme de tan temerario pensamiento !
really , i think you have an insufferable degree of assurance to dare so much as to mention such an audacious design to me . "
177
confuso candido al oir estas razones , le respondió :
candide , thunderstruck at the oddness of this speech , answered :
178
eso lo verémos , picaruelo , dixo el jesuita baron de tunder-ten-tronck , alargándole con la hoja de la espada un cintarazo en los hocicos .
" we shall see to that , villain ! " said the jesuit , baron of thunder-ten-tronckh , and struck him across the face with the flat side of his sword .
179
acudió á la bulla cacambo que estaba de centinela á la puerta de la enramada .
cacambo , who was standing sentry near the door of the arbor , instantly ran up .
